# 术语汇编


##  Account

包含地址、余额、随机数以及可选存储和代码的对象。账户有两类:合约账户和外部账户,其中外部账户存放代码的地方为空，我们经常根据这点来区分合约账户和外部账户。

## Address


这经常表示可以在区块链上接收或发送交易的外部账户地址或者是合约(合约不能主动发起交易)。更具体来说，它是ECDSA公钥的keccak散列的后二十个字节组成的。


## Assert


在solidity中，assert(false)编译为0xfe，一个无效的操作码，它会耗尽所有剩余的气体并恢复所有更改。当assert()语句失败时，就会发生一些非常错误和意想不到的事情，您将需要修复您的代码。您应该使用assert()来避免永远不会发生的情况。


>  solidity对一个require式的异常执行回退操作(指令0xfd)并执行一个无效操作(指令xxfe)来引发assert式异常。对于这两种情况，都会导致EVM回退对状态所做的所有更改。回退的原因式不能继续安全地执行，因为没有实现预期地效果。因为我们想保留交易的原子性，所以最安全地做法是回退所有更改并使整个交易不产生效果。请注意，assert式异常消耗了所有可用的调用gas，而从 Metropolis 版本起 require 式的异常不会消耗任何 gas。


## big-endian

数据地高位字节保存在内存地低地址中，而低位字节保存在内存的高地址中。与little-endian相反:数据的高位字节保存在内存的高地址中,而低位字节保存在内存的低地址中。



## BIPS

bitcoin improvement proposals(比特币改进建议)。比特币社区成员提交的一组改进比特币的填。例如，BIP-21是一项改进比特币统一资源标识符(URI)方案的提案。


## block

一种数据结构，区块链以一个个区块以特殊的方式连接从而保证区块链的不可篡改，区块只能由矿工添加到以太坊网络

## blockchain

在以太坊中，由工作量证明系统验证的一系列区块，每个区块都与其前一个区块连接到创世区块。这与比特币协议不同，因为它没有块大小限制，它改为使用不同的气体限制。


## bytecode

为虚拟机或软件解释器高效执行而设计的抽象指令集，与人类可读的源代码不同，字节码以数字格式表示。

## byzantium fork(拜占庭分叉)

//TODO

metropolis发展阶段的两个硬分叉中的第一个。它包括EIP-649:大都会难度炸弹延迟和区块奖励减少,其中冰河时代延迟1年,区块奖励从5个以太币减少到3个以太币。


## compiling

将高级编程语言(例如solidity)编写的代码转换为低级语言(例如EVM字节码).

## consensus 

当众多节点(通常是网络上的大多数节点)在其本地验证的最佳区块链中都具有相同的块时,不要与共识规则相混淆。

## consensus rules

全节点遵循的块验证规则与其他节点保持一致，不要与共识相混淆。


## constantinople fork(君士坦丁堡分叉)

metropolis发展阶段的两个硬分叉中的第二个,原计划于2018年年中进行。预计将包括切换到混合工作证明(减少算力消耗而进行的优化)/股权证明共识算法(pos),以及其他变化


## contract account

一个包含代码的账户，**只要它从另一个账户收到交易，就会执行该代码。**


## contract creation transaction

以"零地址"作为接收方的特殊交易，用于注册合约并将其记录在以太坊区块链上。

## dao

去中心化的自治组织。没有等级管理的公司或其他组织。也可以指2016年4月30日启动的名为"The DAO"的合约，该合约随后于2016年6月遭到黑客攻击;这最终激发了区块1192000的硬分叉(代号DAO),它逆转了被黑客攻击的DAO合约，并导致以太坊被分裂成两个相互竞争的系统。

## dapp

去中心化的应用。从小的方面来看，它是一个智能合约和一个web端的用户页面所组成的。更广泛的来看，dapp是一种构建在开放、去中心化、点对点基础设施服务之上的网络应用程序。此外，许多dapp包括去中心化存储或消息协议和平台。

## deed

ERC721提案引入的非同质化货币(NFT)标准.与ERC20代币不同，它证明了所有权并且不可互换，尽管他们在任何司法管辖区都不被赋予法律效应。

## difficulty

对于pow共识机制来说，difficulty用于控制生成一个合理区块所需要的计算量，通过这样在一定程度上保证区块链的安全。

> difficulty 越短生成一个合法区块的难度就越小，从某种程度上来讲,作恶的成本就越小，最坏的情况是，P2P系统因为此原因达成不了共识。difficulty越长,一个合法区块产生的时间间隔就越长，会导致TPS(transaction per second)值减小，也就是每秒交易数量极低。一般来说，区块链系统都会根据一段时间的算力来动态调整difficulty，保证出块的时间在一个合理的范围内动态波动，对于btc来说，一般是十分钟。


## digital signature


用户使用私钥为文档生成的一小串数据，这样任何拥有相应公钥、签名和文档的人都可以验证。1、该文档由该特定私钥的所有者签名的。2、文件在签名后未被更改。也就是说，数字签名扮演现实世界中的印章的角色,来指定某人做过某事。

## ECDSA

椭圆曲线数字签名算法。以太坊使用的一种加密算法，以确保资金只能由其所有者拥有。


## EIP

ethereum improvement proposal.向以太坊社区提供信息的设计文档，描述提议的新功能或其流程或环境。有关详细信息，请参阅 https://github.com/ethereum/EIPs（另请参阅“ERC”）。


## ENS

ethereum name service.有关详细相信，请参阅 [https://github.com/ethereum/ens/](https://github.com/ethereum/ens/)

## Entropy

//TODO 

在密码学的背景下，缺乏可预测性或随机性水平。在生成秘密信息(例如私钥)时，算法通常依赖于高熵来确保输出不可预测。

## EOA

externally owned account. 由以太坊网络的用户创建的一个账户

## ERC

ethereum request for comments(以太坊征求意见)。给一些试图定义以太坊使用特定标准的EIP的标签。

## Ethash

以太坊1.0的工作量证明算法。有关详细信息，请参阅[https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Ethash](https://github.com/ethereum/wiki/wiki/Ethash)

## ether

以太坊生态系统使用的原生加密货币，用于支付执行智能合约时的gas费用。

## event

允许使用EVM日志记录工具。DAPP可以侦听事件并使用它们在用户界面中触发js回调。有关详细信息，请参阅[http://solidity.readthedocs.io/en/develop/contracts.html#events](http://solidity.readthedocs.io/en/develop/contracts.html#events)


## evm

ethereum virtual machine.执行字节码的基于堆栈的虚拟机。在以太坊中，执行模型制定了系统状态如何在给定一系列字节码指令和一个晓得环境数据元组的情况下改变。这是通过虚拟状态机的模型实现的。

## evm assembly language

一种人类可读的EVM字节码形式。

## fallback function

**在没有数据或声明的函数名称的情况下调用的默认函数。**

## faucet(水龙头)

一种以免费测试ether的形式分配资金的服务，可以在测试网上使用。

## finney

ether的一种面额。1 finney=1015wei,103 finney =1 ether

## fork

协议的变化导致替代链的创建，或者在产生区块的过程中两个潜在区块路径的时间分叉

> 对于fork来讲，一般矿工会遵循最长有效链原则，继续开始挖矿。



