# physical layer


## Question 

为什么中继器连接的两个网段必须是具有相同速率的局域网???
为什么10M以太网的中继器有"5-4-3"规则???
全双工通信与冲突域怎么解释???

## 中继器

中继器又称转发器，主要功能是将信号整形并放大再转发出去，以消除信号经过一长段电缆后，因噪声或其他原因而造成的失真和衰减，使信号的波形和强度达到所需要的要求，进而扩大网络传输的距离。


### 作用

+ 再生信号功能:对信号进行再生和还原(不是放大数字信号，需要把数字信号接收，并识别出来，重新进行编码发送)
+ 放大信号功能:对衰减的信号进行放大，与原数据保持一致
+ 增加信号传输距离，延长网络长度


### 中继器两端网络

+ 中继器两端连接内容:中继器两端网络部分是网段，不是子网
+ **被连接网络完全相同:中继器可以将完全相同的网络互连，两个网段的速率必须相同**
+ 电气部分作用:中继器将一条电缆段的数据，发送到另一条电缆段，仅其作用于信号的电气部分，不会校验数据的正确性。
+ 两端媒体:中继器两端的媒体，可以是相同的，也可以是不同的，如传入的数据的媒体是光纤，传出数据的媒体是双绞线
+ 两端协议相同:中继器两端网段的协议必须是同一个协议 

### 中继器的使用规则

中继器使用限制:网络标准中，规定了信号的延迟范围，"中继器"只能在规定范围内使用，否则会出现网络故障

10M以太网的中继器"5-4-3"规则

+ 5个网段:中继器连接的网络中，只允许最多有5个网段，每个中继器两端可以有两个网段
+  4个中继器:5个网段内，最多有4个中继器
+  3个计算机挂载点:只有3个网段可以挂载计算机


## 集线器(hub)

"集线器" 作用 :

① 放大转发信号 : 对信号进行 再生整型 , 放大信号 , 对衰减信号进行放大 ;

② 转发端口 : 集线器 将 再生放大 的信号 转发到 除 输入端口外的 其它 处于工作状态的 端口上 ;

③ 作用 : 增加 信号传输距离 , 延长网络长度 ;

"集线器" 特点 :

① 不定向传输 : “集线器” 没有定向传输能力 , 是一个 共享式网络设备 ; 信号传输是广播形式的 , 所有的 非输入端口 都会接收到输入信号 ;

② 拓扑结构 : “集线器” 的拓扑结构是 星型拓扑 ;

③ 冲突处理 : “集线器” 不能 分割 冲突域 , 只能为 连接在集线器 上的主机平分带宽 ,



以太网上的通信模式包括半双工和全双工两种：

   （1）半双工模式下，共享物理介质的通信双方必须采用CSMA/CD机制来避免冲突。

    例子：10BASE5以太网的通信模式就必须是半双工模式。

   （2）全双工模式下，通信双方可以同时实现双向通信，这种模式不会产生冲突，因此不需要使用CSMA/CD机制。

    例子：10BASE-T以太网的通信模式就可以是全双工模式。

   （3）同一物理链路上相连的两台设备的双工模式必须保持一致。


### 冲突域

用同轴电缆(共享介质)连接的网络就会产生冲突域

(集线器hub并不能隔离冲突域，路由器能隔离冲突域)

**冲突域重点在于一个服务器发送数据出去，与能够接收到相应数据的服务器构成一个冲突域，千万不能理解错误。。。。。。。**

###CSMA/CD协议(载波侦听多路访问/冲突检测协议)--冲突域的解决办法

+ 先听后发，不停检测线路状态，如果为空，就发
+ 边听变发，在传输过程中同时监听信道
+ 冲突停发，遇到冲突就1停止发送
+ 延迟重发:等待一个随机事件后重新发送


### 关于冲突域的理解

冲突域被定义在网络第一层协议之中，同样代表了不管是中继器还是集线器都无法分割冲突域，无法分割冲突域会降低同一线路上的网络带宽，也就是必须介入载波监听机制来确保线路的正确传输，对于当今以太网来说，hub已经逐渐被交换机所替代，这与交换机能够分割冲突域有关。不管是分割冲突域还是分割广播域，其实总的来说都是基于消息过滤来实现的。服务器到集线器或者是交换机都是通过同一种传输介质连接，交换机在数据链路层，对传输的数据有筛选功能，识别mac地址，并查询对应的mac表来找到接收段的服务器，并通过对应端口来发送，也就是说，交换机接收到一次数据后最多只通过一个端口进行转发。但是对于集线器来说，作为物理层的设备，他的作用仅仅是确保在传输过程对数据信号进行放大恢复，当集线器接收到一次数据后，**会进行放大恢复后广播给集线器中所有设备**，所以，集线器不能分割冲突域，而交换机可以。


**冲突域重点在于一个服务器发送数据出去，与能够接收到相应数据的服务器构成一个冲突域，千万不能理解错误。。。。。。。**




